High Performance Computing for Global Optimization Problems

### 2017-11-07 2018/ITNT/ITNT2018.tex
С фрагментами русского текста

\begin{abstract}
All articles must contain an abstract. The abstract should give readers concise information about the content of the article and indicate the main results obtained and conclusions drawn. The abstract is not part of the text and should be complete in itself; no table numbers, figure numbers, references or displayed mathematical expressions should be included. It should be suitable for direct inclusion in abstracting services and should not normally exceed 200 words in a single paragraph. Since contemporary information-retrieval systems rely heavily on the content of titles and abstracts to identify relevant articles in literature searches, great care should be taken in constructing both.
\end{abstract}

\section{Introduction}

This file should be used as a pattern for English Thesis. You can write on email mingazov88@gmail.com with questions concerning the preparation of the English Thesis.

@@

\Russian
ѕараллельный индексный алгоритм, который может быть применен дл€ решени€ подобных задач с частично вычислимыми функци€ми и который реализован в системе Globalizer, подробно описан в [2]. ќсновна€ иде€ алгоритма состоит в сведении исходной многомерной задачи к набору св€занных подзадач меньшей размерности, и параллельному их решению. —хемы редукции размерности, используемые при работе индексного алгоритма, кратко описаны в следующем разделе.

@@

\Russian 
¬ проведенном исследовании данна€ схема примен€лась при M=2, т.е. использовалс€ только один уровень вложенности
\begin{equation}
\min_{y \in D}{\left\{\varphi(y): \; g_i(y)\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}}= \min_{u_1\in D_1}\min_{u_2\in D_2}{\left\{\varphi(y): \; g_i(y)\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}}.
\end{equation}

@@

@@

@@

\begin{figure}[ht]
\begin{minipage}[h]{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{vag_06.png} \\ (a)}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[h]{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{GKLS_04.png} \\ (b)}
\end{minipage}
\center{{\bf Figure 1.} The level lines of (a) hard and (b) simple subproblems }
\end{figure}

@@

\Russian
ѕервый эксперимент проведем при решении серий задач Simple и Hard на одном узле, полностью задействовать оба доступных CPU (т.е. p=16 физических €дер). ¬ таблице 1 приведено среднее врем€ (в секундах), потребовавшихс€ дл€ решени€ задач серии.

@@

\Russian
—ледующий эксперимент проведем, задействовав p узлов по три графических ускорител€ на каждом из них. “ак, при p=32 было задействовано 94 GPU ускорител€, на каждом из которых Ц 2688 CUDA-€дер.  ¬ таблице 2 приведено врем€ работы алгоритма, а в таблице 3 Ц ускорение по отношению к запуску на одном узле.

@@

Computational experiments were carried out on a high-performance cluster of Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod. The cluster node included two Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz CPUs, 64 Gb RAM, and three NVIDIA Kepler K20’ GPUs (2688 CUDA cores, 6 Gb GDDR5).

\section{Conclusion}

>>>>

\begin{abstract}
\Russian
В работе рассматриваются задачи многоэкстремальной оптимизации и высокопроизводительный параллельный алгоритм их решения. Исследование масштабируемости алгоритма проводится на классе задач, в которых трудоемкость вычисления функций зависит от точки проведения итерации. Предложенный в работе алгоритм может задействовать как CPU (для решения более сложных подзадач), так и GPU (для решения простых подзадач). Приведены результаты вычислительных экспериментов, демонстрирующие ускорение при решении серии multiextremal con-strained problems.
\end{abstract}

\section{Introduction}
\Russian
В статье рассматриваются задачи многоэкстремальной оптимизации с ограничениями и параллельные методы их решения. Важной особенностью многоэкстремальных задач является тот факт, что глобальный экстремум есть интегральная характеристика задачи, таким образом, его отыскание связано с построением покрытия области поиска и вычислением значений оптимизируемой функции во всех точках этого покрытия. На сложность решения задач рассматриваемого класса решающее влияние оказывает размерность: вычислительные затраты растут экспоненциально при ее увеличении, поэтому для решения подобных задач требуются методы, которые порождают в области поиска существенно неравномерную сетку, более плотную в окрестности глобального минимума и разреженную вдали от него. В данной статье изложены результаты исследования масштабирования параллельного индексного алгоритма глобальной оптимизации, разработанного в ННГУ им. Н.И. Лобачевского [1, 2] и реализованного в системе Globalizer [NACO].

В рамках обсуждаемого подхода решение многомерных задач сводится к решению набора связанных подзадач меньшей размерности. Соответствующая редукция основана на использовании разверток единичного отрезка вещественной оси на гиперкуб. Роль таких разверток играют непрерывные однозначные отображения типа кривой Пеано, называемые также кривыми, заполняющими пространство. Еще одним используемым механизмом снижения размерности решаемой задачи является nested optimization scheme. Численные методы, позволяющие эффективно использовать аппарат таких отображений, детально разработаны и обоснованы в [1, 2].
Алгоритмы, развиваемые в данной статье, основаны на предположении липшицевости оптимизируемого критерия и ограничений задачи, что является типичными для многих других подходов к построению параллельных оптимизационных алгоритмов (см., например, [3 – 5). Предположение такого рода выполняется для многих прикладных задач, поскольку относительные вариации функций, характеризующих моделируемую систему, обычно не превышают некоторый порог, определяемый ограниченной энергией изменений в системе. Также стандартным является предположение, что проведения одного испытания (вычисления значений целевой функции и функций ограничений в точке из области поиска) является трудоемкой операцией, т.к. использует результаты численного моделирования.

Новым элементом, исследуемым в данной работе, является предположение о разной трудоемкости вычисления функций задачи в зависимости от разных компонент вектора параметров. Предполагается, что в функциях можно выделить связанные между собой ``сложную'' и ``легкую'' части. Тогда решение ``сложной'' части задачи (для которой требуется реализация трудоемких вычислительных алгоритмов для проведения испытаний) можно провести на CPU, использовав экономный индексный алгоритм глобальной оптимизации. ``Легкую'' же часть задачи (реализация которой не требует сложных алгоритмов и легко портируется на ускоритель) можно решить на GPU с использованием переборных алгоритмов. Очевидно, что при этом на GPU будет проведено значительно больше испытаний, чем на CPU, но из-за различия в сложности подзадач, решаемых на разных устройствах, ожидается ускорение алгоритма в целом.
Предложенный подход реализован в разработанной в ННГУ им. Н.И. Лобачевского параллельной программной системе решения задач глобальной оптимизации Globalizer.

@@

\Russian
Параллельный индексный алгоритм, который может быть применен для решения подобных задач с частично вычислимыми функциями и который реализован в системе Globalizer, подробно описан в [2]. Основная идея алгоритма состоит в сведении исходной многомерной задачи к набору связанных подзадач меньшей размерности, и параллельному их решению. Схемы редукции размерности, используемые при работе индексного алгоритма, кратко описаны в следующем разделе.

@@

\Russian 
В проведенном исследовании данная схема применялась при $M=2$, т.е. использовался только один уровень вложенности
\begin{equation}
\min_{y \in D}{\left\{\varphi(y): \; g_i(y)\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}}= \min_{u_1\in D_1}\min_{u_2\in D_2}{\left\{\varphi(y): \; g_i(y)\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}}.
\end{equation}

@@

\Russian
Организация параллельных вычислений с использованием рекурсивной схемы оптимизации была подробно рассмотрена для общей/распределенной памяти, а также ускорителей в [6, 7]. Однако в данных работах были рассмотрены задачи, время проведения испытаний в которых не зависит от точки проведения испытания. Здесь же задача рассматривается в предположении, что в функции $\varphi(y_1,...,y_N)$ можно выделать более сложную часть $f(y_1,...,y_N)$ (зависящую от всех параметров задач) и более простую часть $g(y_s,...,y_N )$ (зависящую лишь от части параметров), например, $\varphi(y)= f(y)g(y)$.

Сложная часть функции подразумевает проведение численных расчетов, связанных с численным моделированием, которые могут быть выполнены только на CPU. Простая часть не предполагает сложных расчетов и может быть вычислена на ускорителе, например, GPU. Для решения задачи подобной структуры можно использовать параллельную схему рекурсивной оптимизации с использованием CPU на верхнем и GPU на нижнем уровне рекурсии.

@@

\Russian
Рекурсивная схема решения global optimization problems реализована в решателе Globzlizer, разработанном в ННГУ им. Н.И. Лобачевского. Алгоритмическую основу Globalizer составляют методы глобального поиска и различные схемы редукции размерности. Численные эксперименты, результаты которых отражены в [9,10], показывают, что данные методы, как минимум, не уступают известным методам аналогичного назначения, а по некоторым параметрами и превосходят их.

Исследование масштабируемости рекурсивного алгоритма будем проводить, решая серию из 100 тестовых задач условной глобальной оптимизации. В работе [11] предложен подход, который позволяют формировать задачи условной глобальной оптимизации со следующими свойствами:

@@

\Russian
С целью имитации прикладных задач с разной вычислительной сложностью мы будем использовать комбинацию классов функций вида 
\[
\varphi(y_1,...,y_N) = p(y_1,...,y_N)(f(y_1,y_2)+g(y_3,...,y_N))
\]
Здесь $f(y_1,y_2)$ - двумерная функция из класса, описанного в [11], $g(y_3,...,y_N)$ - функция размерности $N-2$ из классов, описанных в [12], $p(y_1,...,y_N)$ – полином второй степени. Домножение на $p(y_1,...,y_N)$ исключает возможность сепарабельного поиска минимумов у функций $f(y_1,y_2)$ и $g(y_3,...,y_N)$.

Линии уровня двумерных подзадач на основе функций  $f(y_1,y_2)$ и $g(y_3,y_4)$ приведены на Fig.~\ref{fig_1}. Видно, что подзадачи (a) обладают более сложной структурой по сравнению с подзадачей (b). одновременно с этим вычисление значения функции $f(y_1,y_2)$ является более трудоемким, чем $g(y_3,y_4)$.

\begin{figure}[ht]
\begin{minipage}[h]{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{vag_06.png} \\ (a)}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[h]{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{GKLS_04.png} \\ (b)}
\end{minipage}
\center{{\bf Figure 1.} The level lines of (a) hard and (b) simple subproblems}
\label{fig_1}
\end{figure}

@@

\Russian
Первый эксперимент проведем при решении серий задач Simple и Hard на одном узле, полностью задействовать оба доступных CPU (т.е. p=16 физических ядер). В таблице 1 приведено среднее время (в секундах), потребовавшихся для решения задач серии.

@@

\Russian
Следующий эксперимент проведем, задействовав p узлов по три графических ускорителя на каждом из них. Так, при p=32 было задействовано 94 GPU ускорителя, на каждом из которых - 2688 CUDA-ядер.  В таблице 2 приведено время работы алгоритма, а в таблице 3 - ускорение по отношению к запуску на одном узле.

@@

Computational experiments were carried out on a high-performance cluster of Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod. The cluster node included two Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz CPUs, 64 Gb RAM, and three NVIDIA Kepler K20Х GPUs (2688 CUDA cores, 6 Gb GDDR5).

\section{Conclusion}
\Russian
Результаты проведенных экспериментов на серии тестовых задач условной глобальной оптимизации с разным временем вычисления функций задачи показывают, что индексный алгоритм глобальной оптимизации в сочетании с блочной рекурсивной схемой редукции размерности показывают хорошее ускорение на рассматриваемом классе задач. Направлением дальнейших исследований является расширение круга алгоритмов, используемых для решения подзадач на GPU.
